# Intervalos sin fórmulas: percentiles con bootstrap

## ¿Por qué pensar en intervalos sin fórmulas?

Hasta ahora, cuando queríamos construir un intervalo de confianza, usábamos fórmulas que dependían de una distribución teórica: normal, t, etc. Pero esas fórmulas suponen cosas como que los datos provienen de una población normal o que el tamaño muestral es grande.

¿Qué pasa si no queremos asumir nada de eso? ¿Y si, simplemente, dejamos que nuestros propios datos nos cuenten qué tan incierta es una estimación?

Con el bootstrap, podemos construir intervalos de confianza **sin fórmulas**, usando directamente los percentiles de la distribución empírica del estadístico.

## La idea clave

Recordemos: al hacer bootstrap, generamos muchas muestras (con reemplazo) a partir de los datos originales, y para cada una calculamos el estadístico que nos interesa: media, mediana, payoff, drawdown, etc.

Supongamos que hacemos 1000 remuestreos, y para cada uno calculamos la media. Ahora tenemos una **distribución empírica de medias**.

Para construir un intervalo de confianza del 95%, simplemente tomamos:

* El percentil 2.5 como límite inferior

* El percentil 97.5 como límite superior

Eso es todo. Ese rango contiene el 95% de los valores bootstrap, sin ninguna suposición sobre la forma de la distribución.

### Ejemplo aplicado al trading

Supongamos que un sistema de trading produjo los siguientes retornos diarios:

```
[+20, -5, +10, +15, -10, +5, +25, -15, +10, +5]
```

Queremos estimar un intervalo de confianza para la media de esos retornos. Hacemos 1000 muestras bootstrap (con reemplazo) de tamaño 10, y calculamos la media para cada una. Supongamos que obtenemos estas tres como muestra:

```
Muestra 1: media = 7.5
Muestra 2: media = 6.2
Muestra 3: media = 8.0
...
```

Luego ordenamos las 1000 medias obtenidas y buscamos los percentiles:

* Percentil 2.5 = 2.8

* Percentil 97.5 = 11.4

Entonces el intervalo de confianza bootstrap al 95% es:

```
[2.8 ; 11.4]
```

Esto significa que, según los propios datos, la media esperada está entre 2.8 y 11.4 con un 95% de confianza empírica.

### ¿Y si el estadístico no es la media?

Ese es uno de los puntos fuertes del bootstrap: podés usar cualquier estadístico, incluso los que no tienen distribución conocida. Por ejemplo:

* **Payoff promedio:** beneficio medio por operación ganadora dividido por pérdida media por operación perdedora.

* **Mediana de ganancias:** más robusta frente a valores extremos.

* **Máximo drawdown:** caída máxima desde un pico.

En todos esos casos, podés construir un intervalo empírico con los percentiles.

### Ventajas de este enfoque

* No requiere normalidad

* Funciona bien con muestras pequeñas

* Se adapta a cualquier estadístico

* Es visual, directo y fácil de interpretar

### Precauciones

* Si los datos están sesgados o no son representativos, el intervalo también lo estará.

* Si hay mucha dependencia temporal, los remuestreos pueden romper la estructura (eso lo resolveremos en la próxima ficha con _block bootstrap_).

### Notas conceptuales

* Los **intervalos por percentiles bootstrap** son una forma no paramétrica de estimar incertidumbre.

* El nivel de confianza se determina empíricamente: por ejemplo, 95% corresponde al rango central entre los percentiles 2.5 y 97.5.

* Existen otros métodos más refinados (como BCa), pero el de percentiles es el más simple y útil para comenzar.


En la próxima ficha abordaremos un problema típico en trading: ¿qué pasa si mis datos están autocorrelacionados? Para eso, conoceremos el _block bootstrap_.
